Welkom bij deze bijzondere aflevering. Vandaag gaan we dieper in op de tempel
en de rol van het priesterschap, met speciale aandacht voor de positie van vrouwen.
Dit gesprek is zo inspirerend en veelzijdig, dat we ervoor gekozen hebben het
op te splitsen in twee delen, zodat we de aflevering in rond de twintig minuten kunnen houden.
Blijf luisteren voor deel 1 en houd volgende week je podcast app in de gaten voor het vervolg.
Music.
Hallo Koos. Hey Raphael. Hoe is het met je? Goed, goede week gehad.
Kijk, en welkom gasten. We hebben gasten vandaag. Yes. Welkom Yvonne, welkom Fred.
En ook welkom luisteraar. Sorry, maar fijn dat jullie bij ons zijn vandaag.
Ja, leuk, dankjewel. Leuk.
Ja, superleuk. En er zijn ook echt speciale gasten die bij ons zijn.
Omdat we in een eerdere aflevering hebben we het gehad over tempels en over priesterschap.
En misschien is het wel een leuk idee als Yvonne en Fred jullie even voorstellen aan onze luisteraars.
Oké wij zijn,
net ontheven als tempelpresident en mate van de Den Haag tempel we hebben daar
drie jaar mogen dienen het was geweldig om dat te mogen doen en ja ik kan zeggen
dat we als tempelpresident en mate zelf ook bijzonder veel geleerd hebben over
alle mooie dingen die we in een tempel doen,
Mooi Even voor de luisteraars die dat niet precies allemaal goed weten maar was dat jullie baan dan?
Kreeg jullie voor betaald of hoe werkt dat dan?
Ja, als president en als mater heb je de taak om erop te letten dat in de tempel
alle verordeningen, al het werk wat we daar doen, dat dat op een goede manier gebeurt.
En vooral dat de mensen, alle bezoekers die komen op een fijne manier verwelkomd
worden, zodat ze vooral een goede ervaring hebben in de tempel.
Dat is in feite kort gezegd de hoofdtaak van de tempelpresidenten van de mater.
En Yvonne wil ook nog wat zeggen.
Nou, we worden er niet voor betaald. Het is vrijwilligerswerk.
En je zou eigenlijk kunnen zeggen dat we gastvrouw en gastheer van de tempel
zijn geweest de afgelopen drie jaar.
En je noemt Den Haag. Waar ergens in Den Haag is die tempel te vinden?
Dan kunnen luisteraars even een keer gaan sightseeing.
Het heet de Den Haag tempel omdat Den Haag de dichtstbijzijnde grote stad is.
Maar eigenlijk staat hij in Soetermeer.
Ah, kijk, oké. Soetermeer. Dus voor luisteraars die een keer in Soetermeer zijn,
ga eens een keer langs de temp.
Ja, als je googelt naar tempel Soetermeer, dan denk ik wel dat die bovenaan
komt te staan. Ja, dat er is.
En dan drie jaar vrijwilligerswerk daar gedaan.
En hoe is dat voor jullie geweest, drie jaar lang?
Het was een bijzonder fijne ervaring. In feite heb ik het ervaren als een zending
voor Yvonne en voor mij samen.
Dat is op zich al een heel leuk iets dat je dat samen mag doen.
En ja, in de tempel mogen werken is toch, omdat we het zien als het huis van de Heer.
We hebben het als een hele bijzondere fijne ervaring.
En vooral op de samenwerking met alle vrijwilligers die daar komen,
de zogenaamde tempelwerkers.
Dus mensen, mannen en vrouwen die naar de tempel komen om te helpen.
De samenwerking met hun de afgelopen drie jaar is gewoon fantastisch geweest
en dat maakte samen tot een geweldige ervaring.
Mooi, nou kun je in de schriften, in de Bijbel bijvoorbeeld,
ook wel lezen over tempels?
Tempels dat mozes
die had een soort rond rondrijden of om meereizend
soort van achtig tempel iets en dat de tempel
van saleman die was echt
een vaste vast gebouw en was het tempel en
christus zelf die je leven en ja in
in de tempel leerde en later ook met de intocht in jerusalem die tempel een
soort van schoon ging vegen omdat hij zag dat er eigenlijk allemaal een soort
markt kraam of zo het was gewoon een soort van ontheiliging van van de plek
dus was hij niet zo blij mee dus hij.
Voor hem had dat wel waarde zo'n temp wat voor waarde heeft de tempel tegenwoordig
dan heeft het een bepaalde waarde of betekenis of is het gewoon een extra bonus
of hoe moeten we dat zien?
Het is mooi dat boven het gebouw staat, boven elke tempel en er zijn,
170 ruim 170 in gebruik nu over de hele wereld boven elk gebouw staat het huis
des heren des heren gewijd,
het werk wat we in deze tempels doen het accent ligt op het kunnen verrichten van verordeningen voor,
overledenen, voor mensen die nooit zelf het evangelie hebben kunnen aannemen
door het plaatsvervangende werk bieden we hun dat aan maar onze president,
de profeet president Nelson heeft vooral ook geaccentueerd dat ook voor elke
bezoeker voor elke levende persoon die naar de tempel gaat,
dat ook voor hem of haarzelf een hele fijne geestelijke ervaring kan zijn, omdat we geloven dat,
God, Jezus Christus heel dichtbij zijn ja dat is wel mooi inderdaad want Kozi
had het net over tempels uit het oude en het nieuwe testament,
en daar werden ook wel.
Dierlijke offers werden daar gebracht, in ieder geval sowieso in het oude testament en,
Maar dat doen we, ik neem aan dat dat nu niet meer gebeurt. Of tenminste,
ik ben dat niet meer tegengekomen terwijl ik naar een tempel ben geweest.
Misschien wel, misschien wel.
Gebeurt dat wel? Want vroeger was het ook eigenlijk meer voor jezelf,
want je bracht dan echt een offer die voor jezelf was gelden, zeg maar. Ja.
En tegenwoordig ga je dus ook nog voor jezelf? Ja. Ja.
De tempel is een plek waar we worden onderricht,
waar we meer leren over het evangelie van Christus, over het verzoeningswerk
wat Christus heeft gedaan en eigenlijk de reden waarom we hier op aarde zijn.
Het plan van God met de mensen, daarin worden we onderricht in de tempel.
En ik denk dat het grote verschil met het Oude Testament is dat daar werd toegewerkt,
ook via de offers, naar de komst van Jezus Christus.
En met de komst van Jezus Christus is in feite de wet van Mozes aan de wet van Mozes voldaan.
En hij heeft ons ook geleerd dat het offeren van dieren, dat dat mocht stoppen
met zijn komst en met zijn offer. En dat wij nadien dus anders offers mogen brengen.
Offers in de zin van zelf goed leven, een rein hart.
Dus dat is de manier waarop we nu offers brengen. En dat is het grote verschil met het Oude Testament.
Dat is de komst van Jezus Christus en wat hij gedaan heeft. En dat hij de wet
van Mozes vervuld heeft.
Je hoort ook wel eens zeggen een gebroken hart offeren of een verslagen geest offeren.
Oftewel dat je God op de eerste plaats wil zetten.
Het eerste grote gebod is God met je hele hart en je verstand wil je zijn eigenlijk liefhebben.
Dus dat is eigenlijk een offer wat je kan brengen, ook in de tempel.
Geen dieren dus. Nee, niet meer.
Je zou het kunnen zien dat het offer wat je brengt is het afleggen van verkeerde
dingen, van verkeerde gedachten.
Dat je je leven meer in overeenstemming probeert te brengen met zoals Christus graag wil dat wij leven.
Zijn voorbeeld volgen. En dan eigenlijk alles opofferen wat dat in de weg staat.
Ja, sowieso de natuurlijke mens. Ja, die is een vijand van God.
Natuurlijke mens. Daar hebben we ook een hele mooie aflevering over gemaakt.
Ja, die is vet egoïstisch, die natuurlijke mens. Klopt, ja.
Dat gaat niet samen met God, want die is juist niet egoïstisch.
En nu had je het ook over dus werk voor overledenen.
Ik denk dat het ook heel mooi is dat we dan nu ook nog even refereren Na een
aflevering die we hebben gemaakt over het plan van zaligheid, het helsplan.
Want daar komt het natuurlijk heel erg in voor, wat we hier na dit leven te wachten staan.
Maar werd dat ook al in de oude tempels staan? Werk voor de overledenen of is dat echt iets van nu?
Het is in ieder geval iets van na de komst van Jezus Christus.
Want door zijn offer is de opstanding mogelijk gemaakt.
En nadien is dus ook het werk voor de overledenen gestart in het Nieuwe Testament,
vraagt Petrus zich ook af,
of vraagt een van de Paulus zich af, stelt hij ook de vraag van waarom worden
wij voor overledenen gedoopt.
Dat is dus een aanwijzing dat het plaatsvervangende werk na het overlijden van
Jezus Christus in de tijd van Paulus dus redelijk georganiseerd was.
Toen was het begonnen en na de herstelling van de kerk is dat werk dus ook weer
gestart en langzaam maar zeker gekomen tot op dit punt wat we nu hebben.
Want ook bij de herstelling van de krijg was het nog niet zo georganiseerd zoals
het nu georganiseerd is.
Ja, het is wel steeds beter georganiseerd naarmate de tijd verstrijkt.
Maar ik vind het juist mooi en ook de liefde van God weerspiegelend dat ook
mensen die hier op deze aarde niet de gelegenheid hebben gekregen om Christus te accepteren,
dat alsnog kunnen doen nadat ze gestorven zijn.
Dat maakt dus voor iedereen de gelegenheid gelijk om terug te keren tot God
ik vind het ook mooi dat je ziet in de tempel we hebben veel bezoekers zien
komen dat mensen ook met plezier,
Dat werk doen. Men komt naar de tempel.
Je krijgt er niks voor terug. Maar toch zie je dat je wordt er ook niet voor
betaald. Je ziet dat mensen met plezier komen. Tijd geven.
Naar de tempel willen komen. Ook van verre. Om dat plaatsvervangende werk te doen.
Omdat ze overtuigd zijn van het feit dat de overledenen tot heilkant zijn.
Dat ze er echt op kunnen wachten.
En dat ze daarom graag doen. Ja, en dat het hen verder kan brengen,
dat het een belangrijk iets is voor een overleden die daarvoor kan kiezen.
Dus ze hebben de keuze ook in het leven hierna om dan het werk wat in de tempel
wordt gedaan te accepteren of niet, zeg maar.
Toch? Ja. Nu hebben we het dus dan over doop gehad. We hebben het ook al eerder
over gehad, over doop, Koos en ik.
Maar er zijn dus nog meer, denk ik, dingen die gedaan worden in de tempel.
Nog meer verbonden die gesloot kunnen worden.
We hadden het ook al over tempelverzegeling of een huwelijksverzegeling die
gedaan kan worden in de tempel.
En dat allemaal met de juiste sleutels en het priesterschap die daarvoor nodig is.
Hoe komt het dat er niet zo openlijk over wordt gesproken eigenlijk?
Waarom is dat zo, ja, lijkt haast wel een beetje geheimig zinnig wat er in de
tempel gebeurt. Kun je daar wat meer over vertellen?
Ik denk niet dat het, het is niet zozeer geheim wat er in de tempel gebeurt,
maar het is het huis des Heeren en het is een heilig huis.
En een aantal van de dingen die we doen in het huis des Heeren zijn,
omdat ze heilig zijn, spreken we daar niet veel over.
Maar we kunnen zeker spreken over de vreugde die we vinden terwijl we daar zijn.
Over de vrede die we daar voelen. Dat we God dichtbij voelen.
En we kunnen zeker spreken over de dingen die we daar doen. Zoals de doop waar
we het net over gehad hebben.
En de verzegelingen zoals dat genoemd wordt van man en vrouw.
Die in de tempel trouwen.
En dan niet alleen voor dit leven, maar ook voor het leven hierna.
Dus voor alle eeuwigheid. Dus dat betekent dat Fred en ik zijn in de tempel
aan elkaar verzegeld, zoals dat heet.
Dat betekent dat als wij beide overleden zijn en we leven in het leven hierna,
dan zijn we nog steeds man en vrouw.
En onze kinderen zijn ook aan ons verbonden in de tempel. En dat betekent dat
onze kinderen nog steeds onze kinderen zullen zijn.
En dat we dus ook in het leven hierna een familie kunnen zijn.
En dat vind ik heel waardevol, heel bijzonder.
Dat geeft heel veel vreugde, want je eigen partner en je kinderen zijn toch
de mensen die je het meeste naast staan.
En het idee dat we in het leven hierna nog steeds allemaal bij elkaar horen,
dat geeft heel veel vrede en heel veel vreugde.
Ja, en ik denk dat dat respect van er niet over praten of de vraag van wat gebeurt
er nou precies in de tempel.
Ik denk dat we daar ook niet eens zo vroegen.
Denk ik dat we daar op een wat overdreven manier dachten van oh we mogen er niks over zeggen.
Maar bij de open dag van de tempel waarin iedereen de tempel in mocht gaan en
leed er niet in gewoon om te kijken wat voor gebouw is het eigenlijk.
Er zijn de pamfletjes uitgedeeld en daarin wordt elke tempelverordening,
de doop, de verzekering, ook een begiftiging, wordt daar kort beschreven.
En in toespraken van onze leiders wordt er ook verteld over de tempelverbonden.
Dus ik denk dat dat aspect van het is geheim, dat dat niet juist is.
Misschien is het in het verleden wel eens te vaak zo opgevat,
over heel veel dingen kunnen we op een enthousiaste fijne manier met mensen praten,
Hey Yvonne je noemde iets waar ik soms wel eens in gesprekken terugkrijg van
mensen die zeggen van ja weet je, daar heb ik de kerk of de tempel en alles niet bij nodig ik zal,
ik wil graag bij mijn vrouw blijven,
voor altijd en die zijn van mening dat ze de tempel niet bij nodig hebben.
Hoe staan jullie daarin? Of hoe sta jij daarin?
Ik denk zeker wel dat we de tempel daarbij nodig hebben, omdat Christus zegt
ook in het Nieuwe Testament, als hem die vraag ook wordt gesteld,
van kan je na dit leven dan nog trouwen?
En dan zegt hij ook, nee, dat zijn dingen die hier op aarde moeten gebeuren.
En een burgerlijk huwelijk of een huwelijk, een ander kerkelijk huwelijk,
daar wordt bij gezegd, tot de dood u scheidt.
En dat betekent dus, dat is alleen voor dit leven.
En het verschil met wat in de tempel gebeurt, is dat het voor de eeuwigheid is.
Dat het ook voor het leven, na dit leven geldt.
Ja, en ook profeten van deze tijd wijzen op de noodzaak van verordeningen,
net zoals Jezus Christus dat in het Nieuwe Testament gedaan heeft.
In het gesprek met Nicodemus bijvoorbeeld had hij het over de noodzaak van de
verordening van de doop, om maar een voorbeeld te noemen, een van de verordeningen.
In de leren verbonden 131 lezen we bijvoorbeeld dat de verzegeling absoluut
noodzakelijk is, de verzegeling in de tempel die alleen daar kan plaatsvinden,
om in de hoofdsegaat van het celestiale koninkrijk terug te kunnen komen in
de buurt van onze hemelse vader.
Om daar samen met hem deel uit te maken van zijn gezin.
Dus onze profeten van nu, die leren ons heel duidelijk over de noodzaak van al deze verordeningen.
Ja, wel duidelijk inderdaad. Maar nu had je gezegd van de verzegeling is in de tempel.
Nu weet ik ook dat doop voor de doden, dat dat vroeger ook wel eens buiten de tempel werd gedaan.
Omdat de tempel was er nog niet of het werd in onderhoud.
Dus hoe zit dat met die andere verordeningen?
Kan dat ook buiten de tempel gedaan worden of is dat echt eigenlijk ook nooit gedaan, zeg maar?
Nou, wat ons geleerd wordt nu, is dat omdat er tempels zijn,
dat we de tempels leren verbruiken met elkaar.
Terrest zeg je dat in vroegere tijden het ook wel eens op andere momenten gedaan,
op andere plekken gedaan, ook tijdens de herstelling, omdat er nog geen tempels waren.
Dan zie je dat ook in de natuur bepaalde plekken worden opgezocht om te kunnen
communiceren met onze hemelse vader.
Om van hem te leren. Maar dan wordt daar aangegeven. Welke plekken.
Dus voor onze hemelse vader acceptabel zijn.
Maar ja. Laten we eerlijk zijn. We hebben nu tempels.
En met enthousiasme gebruiken we nu die prachtige gebouwen. Om daar al het veroordelingswerk te doen.
Dus. Jij gelooft. Dat we echt de tempel wel nodig hebben. Als we.
In de eeuwigheid. bij elkaar zouden willen blijven als man en vrouw.
Ja, dat geloof ik, dat dat nu geleerd wordt door de huidige profeten,
dat op die manier in de weg wordt voorzien voor iedereen,
om weer terug te kunnen keren bij onze hemelswaarde via de verbonden,
die op een bepaalde manier, op een bepaalde plek gesloten kunnen worden.
Ja, heel mooi, want volgens mij zei ik het net ook al van, Want het priesterschap
is daar echt heel erg belangrijk in.
En dat kan dus ook echt niet zonder.
Dus dat is een verzegeling, een doop. Overal is het priesterschap voor nodig om dat te kunnen doen.
Omdat als het ware de toestemming van hemelse vader die dat geeft om dat te mogen doen.
Dus zonder het priesterschap zou je zulke verordeningen kunnen doen,
maar zijn dan eigenlijk niet terecht scheldig.
En toen hadden wij het ook in die aflevering over priesterschap van,
ja, hoe zit het dan met priesterschap voor vrouwen?
En dan kwamen we eigenlijk achter van, wij als mannen hebben het priesterschap
ook wel een beetje nodig om te dienen.
Vrouwen zijn natuurlijk al wel een beetje zo ingesteld om te dienen.
Maar hoe zit het met, want ik zei toen, volgens mij hebben ze ook vrouwen gebruiken
ook het priesterschap in de tempel. Klopt dat?
Dit was deel 1 van ons gesprek over de tempel en het priesterschap.
We hopen dat het je heeft geïnspireerd. Omdat we de aflevering kort en krachtig
willen houden, komt deel 2 volgende week uit.
Bedankt voor het luisteren en tot volgende week.
Music.